Artikel 9 Participatiewet – Werkaanvaarding:
Bijstandsgerechtigden zijn verplicht om aangeboden algemeen geaccepteerde arbeid te aanvaarden.

Artikel 11 Participatiewet – Rechthebbenden:
Iedere Nederlander die in Nederland woont en niet in het levensonderhoud voorziet, heeft recht op bijstand.

Artikel 16 Participatiewet – Noodzakelijkheid bijstand:
Bijstand wordt alleen verleend als er geen andere middelen beschikbaar zijn.

Artikel 17 Participatiewet – Informatieplicht:
Belanghebbenden moeten alle inlichtingen verstrekken die van belang kunnen zijn voor het recht op bijstand.

Artikel 18 Participatiewet – Afstemming:
De bijstand wordt afgestemd op de omstandigheden en mogelijkheden van de belanghebbende.

Artikel 18a Participatiewet – Maatregelen:
Het college kan maatregelen treffen bij het niet nakomen van verplichtingen.

Artikel 19 t/m 21a Participatiewet – Arbeidsondersteuning, tegenprestatie en voorzieningen:
Deze artikelen gaan over de ondersteuning naar arbeid en verplichtingen tot tegenprestatie naar vermogen.

Artikel 31 Participatiewet – Middelen:
Bij de beoordeling van het recht op bijstand worden alle middelen in aanmerking genomen.

Artikel 32 Participatiewet – Vrijlating:
Sommige inkomsten kunnen (gedeeltelijk) worden vrijgelaten bij de bepaling van het recht op bijstand.

Artikel 34 Participatiewet – Vermogen:
Het vermogen van de belanghebbende wordt meegenomen bij het vaststellen van het recht op bijstand.

Artikel 35 Participatiewet – Kosten bijzondere bijstand:
Het college kan bijzondere bijstand verlenen voor noodzakelijke kosten die niet uit de normbedragen kunnen worden voldaan.

Artikel 52 Participatiewet – Terugvordering:
Het college is verplicht ten onrechte verstrekte bijstand terug te vorderen.

Artikel 53a Participatiewet – Boete en maatregelen:
Het college kan een bestuurlijke boete opleggen of een maatregel treffen bij schending van de inlichtingenplicht.

Artikel 54 Participatiewet – Herziening:
Bijstand kan worden ingetrokken of herzien als blijkt dat deze ten onrechte of tot een te hoog bedrag is verleend.

Artikel 58 Participatiewet – Invordering:
Regels over het daadwerkelijk innen van teruggevorderde bijstand.

Artikel 3:2 Awb – Zorgvuldigheidsbeginsel:
Het bestuursorgaan moet de nodige kennis vergaren omtrent de relevante feiten en de af te wegen belangen.

Artikel 3:4 Awb – Evenredigheidsbeginsel:
De nadelige gevolgen van een besluit mogen niet onevenredig zijn in verhouding tot het doel ervan.

Artikel 7:1 Awb – Bezwaarprocedure:
Tegen een besluit van een bestuursorgaan kan een bezwaarschrift worden ingediend.

Evenredigheidsbeginsel – Uitspraak ECLI:NL:RVS:2022:285:
De Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State oordeelde dat het evenredigheidsbeginsel voortaan moet worden getoetst aan drie onderdelen:
1. Geschiktheid – Draagt het middel bij aan het doel?
2. Noodzakelijkheid – Is er een minder belastend alternatief?
3. Evenwichtigheid – Is de maatregel in balans met de nadelige gevolgen?

Deze uitspraak vervangt het oude 'willekeur'-criterium en verplicht bestuursorganen om expliciet te motiveren waarom het besluit evenredig is.